.
1:1-Untertitelung
Politikgrössen,
die das Bundeshaus geprägt haben.
Jetzt gehen sie.
Anita Fetz, sind Sie froh,
dass es vorbei ist?
Ich habe es gern gemacht,
aber ich freue mich nun
auf meine neuen Freiheiten.
Ueli Giezendanner, können Sie
überhaupt ohne Rampenlicht?
Ich muss, aber ich bedaure es,
das muss ich sagen.
Ich bin nun 66, ist es gut so.
Die "Arena" mit denjenigen,
die gehen und denen,
die zum ersten Mal wählen können.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Ulrich Giezendanner,
Nationalrat SVP, Verkehrspolitiker.
Seit 28 Jahren im Nationalrat.
Konrad Graber, Ständerat CVP.
Schwerpunkte:
Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Seit zwölf Jahren im Stöckli.
Philipp Müller, Ständerat FDP,
ehemaliger Parteipräsident.
Nach 16 Jahren
verabschiedet er sich aus Bern.
Anita Fetz, Ständerätin SP,
Frauenrechtlerin
und Finanzpolitikerin.
Sie politisierte
insgesamt 24 Jahre in Bern.
Hans Grunder, Nationalrat BDP,
einst gewählt für die SVP,
dann Gründungspräsident der BDP.
Er politisierte
zwölf Jahre im Nationalrat.
Ausserdem im Studio:
Junge Menschen, die diesen Herbst
zum ersten Mal wählen können.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause.
Es wird nie so viel gelogen
wie vor den Wahlen,
während des Krieges
und nach der Jagd.
Angeblich sagte dies Otto Bismarck,
der erste deutsche Reichskanzler.
Ich möchte Ihnen
natürlich nicht unterstellen,
dass Sie nicht die Wahrheit sagen.
Aber es macht es einfacher,
zu sagen, was man denkt,
wenn man nicht mehr antritt.
Das erhoffe ich mir
von heute Abend.
Konrad Graber,
zwölf Jahre im Ständerat.
Wir haben ein Bild vorbereite,
wie es damals ausgesehen hat.
Ich muss sagen, da hat sich
nicht viel verändert.
Es geht.
Er schweigt nur und geniesst.
Es sind schöne Erinnerungen.
Ich kann mich an den ersten Tag
im Ständerat erinnern.
Man hat das Gefühl,
die zwölf Jahre vergingen im Flug.
Man geht mit einer gewissen Wehmut,
aber ich muss sagen,
auch einer Erleichterung.
Man spürt, dass man
eine gewisse Verantwortung hat.
Man ist nicht mehr
im Wahlkampfmodus.
Das muss sehr befreiend sein.
Es ist befreiend. Heute wäre ich
wohl bester Wahlempfehler.
Die Wahlplakate sind
nicht matcheinscheidend.
Man müsste mehr auf Inhalte
gehen in der Politik.
Ich denke, das könnte mehr
dazu beitragen.
Mehr auf Inhalte gehen.
Was werden Sie im Bundeshaus
vermissen, Anita Fetz?
Ich werde Anita Fetz vermissen,
ich werde alle Kollegen im Ständerat
und Nationalrat vermissen.
Ein Biotop ist der falsche Ausdruck.
Man ist oft zusammen.
Man versucht,
Lösungen zu erarbeiten.
Das gibt Freundschaften
über die Parteien hinaus.
Man weiss, wie man, tickt.
Ich glaube, das vermisst man.
Danach ist man nicht mehr
so gut informiert.
Jetzt hat man das Gefühl,
man wisse bei jedem Geschäft,
wie es funktioniert.
Man kann den Menschen sagen, was am
nächsten Tag auf die Tribüne kommt.
Das wird man in Zukunft
nicht mehr können.
Ich werde ein stiller Geniesser
der Politik sein.
Frau Fetz,
zuerst für die POCH im Nationalrat.
Dann eine zehnjährige Pause,
dann im National- und Ständerat.
24 Jahre in der Bundespolitik.
Auch für Sie haben wir
ein Bild vorbereitet.
Ein Foto aus den Anfängen,
aus dem Jahr 1987.
So lange in Bundesbern.
Hat es sich gelohnt?
Es war ja nicht am Stück.
Am Stück wäre hart gewesen.
Ich war die jüngste Nationalrätin
in den 80er-Jahren.
Ich machte es sehr gerne.
Damals war's politisch zehnmal
härter, zumindest für mich,
als in den letzten 16 Jahren
im Ständerat.
Das war ja noch
zu Zeiten des kalten Kriegs.
Die Jungen wissen gar nicht mehr,
was das ist.
Da gab es einen Block von Bürgern.
Und wenn man nicht stramm stand,
wurde man nach Moskau geschickt.
Ein kritisches Wort
und man wurde verhaftet.
Das kann man sich heute
nicht mehr vorstellen.
Sie würden sagen,
es war härter früher?  - Viel.
Auch der Wahlkampf?
(Konrad Graber) Man hat dich
fast geschont, Anita.
Es war einfach härter. Den Wahlkampf
machte ich immer gerne.
Immer. Den habe ich auch jetzt
für die Partei gemacht.
Es ist der Moment,
in dem sich die Menschen
für die Politik interessieren.
Ich bin ich gerne, nicht
auf Facebook, sondern face to face.
Ich hab es gerne live.
Natürlich ging man auch
das Jahr über an viele Anlässe.
Aber die meisten interessieren sich
nicht so für die Politik wie wir.
Auch live und in Farbe bei uns
ist Philipp Müller.
16 Jahre in Bern. Sie sagen jetzt:
"Adieu Bundeshaus".
Wir haben auch von Ihnen
ein Bild vorbereitet.
Ein Hingucker, würde ich sagen,
v.a. der Mantel.
Gibt's den noch?
Ich hoffe, nicht.
Vielleicht auf dem Speicher.
Ich weiss, dass ich morgen
eine E-Mail bekommen werde,
ich sei der schlechtest
angezogene Parlamentarier.
Es gab eine Zeit,
da war es mir egal.
Haben Sie
einen Imageberater genommen?
Nein, aber bevor ich huete
zu Hause losgefahren bin,
sagte mir meine Frau, es sei
wichtiger, dass ich gut aussehe.
Was ich sage, spiele keine Rolle.
Das ist natürlich eine
Steilvorlage für Anita, zu sagen,
dass es bei ihr immer so war.
Sie wurden auch durch
die EWR-Kampagne politisiert
anfangs der 90er-Jahre.
Sie regten sich darüber auf,
wie man politisierte.
Heisst das, sie kamen
wegen Herr Blocher in die Politik?
Nicht wegen Herr Blocher.
Ich war in Amerika
und musste zurückkommen,
um das Geschäft meines Vaters
zu übernehmen.
Das ist sehr schlecht gelaufen,
damals im Sommer 1992.
Die Abstimmung
fand am 6. Dezember 1992 statt.
Aus Interesse
ging ich an die Podien.
Ich arbeitete in Frankreich,
in Österreich, in England.
In den USA durfte ich nicht,
da hätten sie mich rausgeworfen.
Ich ging an die Podien. Damals war
das ja noch nicht die EU 18.
Es war die EG 12,
die europäische Gemeinschaft
mit zwölf Staaten.
Unsere Nachbarn.
Es hiess, es kämen viele Engländer,
Österreich, Franzosen und Italiener
in die Schweiz.
Ich sagte, das sei Schwachsinn,
ich habe in England gearbeitet.
Dort habe ich immer gehört:
"Nothing better than England".
Totale Chauvinisten.
Das motivierte mich,
denn in den Sälen kochte es.
Es war sehr emotional.
Das hat man auch bei
Plakataktionen gesehen.
Auch im Zusammenhang mit der SVP,
ich habe hier zwei Beispiele.
Die berühmten Schäfchen-Plakate
oder die "Minarett-Initiative".
Haben solche Plakate
das politische Klima vergiftet?
Ich glaube nicht, dass es Plakate
waren. Es waren die Themen.
Das sind sehr emotionale Sachen.
Immer wenn es um Ausländer, Asyl,
Islam ging, war es sehr emotional.
Wie Anita Fetz
machte ich das gerne in den Sälen.
Ich war einmal mit Ruth Humbel
in Solothurn eingeladen
bei der "Ausschaffungs-Initiative".
Ein Saal voller Giezendanners.
Das muss man sich einmal vorstellen.
Ruth Humbel hatte Angst. Sie sagte,
hier drin würden wir gefressen.
Und ich sagte: "Gemach, gemach."
Auch das sind nur Menschen,
das schaffen wir.
Ich möchte Ulrich Giezendanner
in die Runde bringen.
Mit diesem Bild.
28 Jahre im Nationalrat.
* Gelächter *
Ein Blick zurück: Ja, das sind Sie.
Ja, ja, absolut.
Das war
in der ersten Legislatur.
In den Medien wurden sie oft als
Polterer der Nation bezeichnet.
Ich habe ein Beispiel vorbereitet,
was für ein Zufall.
Wissen Sie warum?
Weil wir keine Kapazitäten haben.
Darf ich ausreden?
- Diese sind seit Jahren
vorhanden ...
Ich geh nach Hause,
das hat keinen Wert.
Bleiben Sie hier.
- Darf der mir reinreden?
Unglaublich mit Ihnen.
Sie führen diese Sendung nicht.
Herr Giezendanner,
das letzte Wort war Ihres.
Aber dann haben Sie
ihn reinreden lassen.
Sie haben ihm eine Frage gestellt.
Versuchen Sie es noch einmal,
machen sie einen Punkt.
Ich versuche es noch einmal.
Wir haben jeden Tag Probleme,
wir kommen nicht ins Tessin.
Herr Giezendanner,
bleiben Sie heute stehen?
Ich wurde etwas ruhiger
und harmonischer aufs Alter.
Seit ich keine Haare mehr habe.
Wie ist der Puls?
- Der ist ganz normal.
Ich habe zum Glück ein gutes Herz.
Darum kann ich alles aus mir raus
lassen. Das werde ich nicht ändern.
Ich gehöre zu denen, von denen
Philipp Müller gesprochen hat.
Bei uns in der SVP kocht es,
weil wir Themen vom Volk aufnehmen.
Wir sind eine Volkspartei.
Das ist unser grosser Erfolg.
Machen Sie heute Abend
trotzdem Wahlkampf?
Nein, nein,
ich mache keinen Wahlkampf mehr.
Aber ich freue mich darüber,
zuzuschauen.
Wie Konrad Graber gesagt hat,
der Wahlkampf ist hochspannend.
Er wurde viel anständiger. Früher
ging man anders aufeinander los.
Da hat Anita Fetz recht.
So weit davon entfernt
war Philipp Müller
am Anfang seiner Karriere
auch nicht.
Wir denken an die 18%-Initiative.
Damit wurden Sie landesweit
bekannt. Wir haben ein paar Bilder.
Sie waren zuvorderst beim Sammeln
und Einreichen der Unterschriften.
Ohne Unterstützung ihrer Partei.
Sie gingen weiter rechts
auf Stimmenfang, der SVP Zug.
Trotzdem war die Initiative
im Jahr 2000 chancenlos.
Mit über 63 % Nein-Stimmen
wurde sie abgelehnt.
Kein einziger Kanton sagte Ja.
Herr Müller, von dieser Initiative
zu einem Politiker,
der aus Sicht der SVP
die "Masseneinwanderungs-Initiative"
nicht umsetzt
und gegen die "Personen-
freizügigkeits-Initiative" ist.
Was ist mit Ihnen passiert?
Sind sie altersmild geworden?
Überhaupt nicht. Diese Initiative
reichten wir 1995 ein
als Folge auf die
CVP-Motion Simmen 1991.
Koni Graber mag sich sicher erinnern.
Diese verlangte,
dass man die Einwanderung
primär aus der Europäischen Union
forcierte.
Drittstaaten
sollten gebremst werden.
Es ist nichts passiert,
man hat nichts umgesetzt.
Als einfacher Bürger
ging ich zu Arnold Koller,
dem damaligen Justizminister.
Ich habe ihn angerufen.
Darf ich zu Herrn Koller?
Es passierte ein Wunder
und innerhalb von zwei Wochen
hatte ich einen Termin.
Ich sagte ihm, es gebe eine Motion,
die nicht umgesetzt würde.
Wir hätten Einwanderung aus dem
Balkan, aber nicht aus Europa.
Aus den Ländern,
in denen ich gearbeitet hatte.
Diese sind mir sympathisch.
Ich wuchs mit italienischen Kindern
auf.
Meine Mutter
schaute zu elf von ihnen.
Herr Koller sagte,
die Ausländerpolitik werde
vom Arbeitgeberverband geregelt.
Das war für mich der Startschuss.
Ich sagte dann,
das sei nicht im Sinne der Motion.
Herr Koller sagte,
wenn ich das ändern wolle,
müsse ich eine Volksinitiative
machen. Das habe ich gemacht.
Jetzt wird mir immer vorgeworfen,
18 % und Freizügigkeit
würden nicht zusammenpassen.
Das passt zusammen.
Ich vermisse das noch,
sass ich nächsten Frühling
nicht gegen die Kündigung-Initiative
der SVP antreten kann.
43 %, das ist die letzte Zahl
für heute,
des Einwanderungssaldos 2018 ist
nicht aus Europa, nicht aus der EU.
Das ist keine Freizügigkeit.
Die Initiative
zielt aber auf das Falsche.
Sie zielt auf die Initiative, die
für uns wirtschaftlich wichtig ist.
Das ist die "Arena": Nein, nicht
zum Verhältnis Schweiz-Europa,
sondern mit Politikern,
die abtreten,
die auch eine besondere
Beziehung zueinander haben.
Es menschelt im Bundeshaus, davon
kann auch Herr Graber erzählen.
Es wird vordergründig
mit harten Bandagen gekämpft.
Sie haben aber
etwas Verrücktes getan.
Sie haben für Ihren
politischen Gegner abgestimmt,
so wie er abgestimmt hätte,
nämlich für Christian Levrat,
den SP-Präsidenten.
Wir konnten das in der "NZZ" lesen.
Nur damit Christian Levrat
zur Maturfeier seiner Tochter
gehen konnte.
Ganz ehrlich:
wären Sie noch einmal angetreten?
Hätten Sie das auch gemacht?
Ich hätte bestimmt ein politisches
Kompensationsgeschäft eingefordert.
Es entstand an einem Abend. Für mich
war das kein grosses Risiko.
Die Verhältnisse in der Wirtschafts-
komission sind relativ klar.
Er sagte, er müsse an die Sitzung
und die Feier
müsse ohne ihn stattfinden.
Das habe ich nicht verstanden.
Da haben wir ihm gesagt, Christian,
du gehst an dieser Feier.
Er hat darüber geschlafen
und am nächsten Tag gesagt:
"J'accepte ton offre."
So ging das los.
Dummerweise hat er
seinen Schlüssel verloren,
Ueli Maurer
musste auch noch eingreifen
und einen Wagen schicken.
Es hat aber geklappt.
Hat er sich eigentlich bedankt?
Ja. Er dankt immer freundlich, aber
zu wenig in politischen Geschäften.
Zwölf Jahre Nationalrat,
Hans Grunder, guten Abend.
V.a. ein Moment
in der Schweizer Politik
mit Ihnen verbunden:
die Gründung der BDP.
Und auch mit der Wahl
von Evelin Widmer Schlumpf.
Darüber werden wir sprechen,
das waren dramatische Zeiten.
Schauen wir zurück
auf die Abwahl von Christoph Blocher
und die Wahl
von Evelyn Widmer Schlumpf.
Gewählt mit 125 Stimmen ...
D.h., dass Christoph Blocher
abgewählt ist.
Widmer Schlumpf
ist noch im Zug nach Bern
und bittet um einen Tag Bedenkzeit,
um dann zu verkünden:
In diesem Sinne erkläre ich
die Annahme der Wahl.
Zur Entrüstung
vieler Parteimitglieder.
Die Konsequenz: Widmer Schlumpf
wird aus der Fraktion ausgeschlossen,
noch bevor sie
als Bundesrätin vereidigt wird.
Ausgeschlossen
wird auch Samuel Schmid.
Er will den Oppositionskurs der SVP
nicht mithalten.
Auch viele andere Mitglieder
wenden sich von ihrer Partei ab
und gründen ein Jahr später
die BDP Schweiz.
Mit ihrem ersten Präsidenten
Hans Grunder.
Herr Grunder, Sie waren der erste
SVP-Parlamentarier der Bündner,
die sich
zu Evelin Widmer Schlumpf bekannten.
Und die sagten, man könne sie
in den Bundesrat schicken. Warum?
Die Bundesversammlung
hatte gewählt.
Es gilt, das zu akzeptieren.
Man kann über den Weg,
wie es entstanden ist, streiten.
Ich kannte Evelin Widmer Schlumpf
vorher nicht gut.
Ich wählte
Herrn Blocher an diesem Morgen.
Um 7 Uhr bei der Fraktionssitzung
klopfte ich noch einmal
auf den Tisch als Neuling.
Der Fraktionschef sagte,
er würde der CVP und der FDP
die Leviten lesen, und wenn sie
Blocher nicht wählen würden,
werden wir Couchepin
und Leuthard nicht wählen.
Als Jüngling sagte ich,
das sei eine falsche Strategie.
Das kann man bei über 50 % machen.
Ich wurde angegriffen.
Für mich war ausschlaggebend, wie
der Verlierer damit umgegangen ist.
Wie man mit Frau Widmer Schlumpf
umging, war inakzeptabel.
Auch wie man
mit Ihnen umgegangen ist.
Ich erinnere mich:
Es gab auch Drohungen,
sogar Morddrohungen gegen Sie,
Sie standen sogar
unter Polizeischutz.
Was war das für eine Zeit?
Das war natürlich
eine verrückte Zeit,
aber ich musste diesen Weg gehen.
Ausschlaggebend war, dass man
eine ganze kantonale Sektion
ausgeschlossen hatte.
Das ist wie wenn man in der Schule
wegen eines Schülers
die ganze Klasse bestraft.
Das geht nicht. Für mich war es
eine verrückte Zeit.
Mind. zwei Sessionen lang
sass ich noch
mitten in der SVP-Fraktion.
Ich wurde als verdächtig angesehen.
Vor mir sass Vizepräsident Perret,
daneben Vizepräsidentin Hutter
und hinter mir Präsident Brunner.
Ich war unter Beobachtung. Danach
war ich nicht mehr in der Partei.
Das brauchte viel Zivilcourage.
Herr Giezendanner
hat vorhin gelacht.
Im Video hat man
das Wort Judas gehört,
man hat auf den Tisch geklopft.
Man hat Frau Widmer Schlumpf
als Verräterin bezeichnet.
Was sie für Sie
auch eine Verräterin?
Für mich war sie es ganz klar.
Nicht Hans Grunder,
wir konnten es gut zusammen.
Frau Widmer Schlumpf sagte,
sie nehme die Wahl nicht an.
Das weiss Hans Grunder.
Darum stimmte er am Morgen
noch für Christoph Blocher.
Völlig klar.
Das war unschön von dieser Frau,
sie hat mich enttäuscht.
Ich wusste nichts von diesem Spiel.
Du warst um 7 Uhr da mit mir.
Ich war da. Aber wusstest du, dass
Frau Widmer Schlumpf im Spiel ist?
Das habe ich auch nicht gewusst.
Es gingen Gerüchte herum.
Du hättest aber auch sonst
Blocher gewählt.
Du warst überzeugt von ihm,
auch heute noch.
Ein kleiner Moment
in die Zeitgeschichte.
Jetzt musst du aufpassen.
Ich möchte
auch jungen Menschen das Wort geben,
die zum ersten Mal wählen können.
Sie haben sich gemeldet,
zum Beispiel Leonard Wilks.
Sie sind 18, kommen aus Erlinsbach
in Kanton Solothurn.
Sind sind Fachmann Gesundheit
in Ausbildung
und arbeiten in einem Spital.
Wie stark freuen Sie sich darauf,
zum ersten Mal zu wählen?
Für mich ist es
eine spannende Zeit.
Ich habe mich schon immer
für die Politik
und die Wahlen interessiert.
Ich freue mich, dass ich meine
Leute ins Parlament schicken kann.
Das ist eine Chance, die wir
in der Schweiz nutzen müssen,
die man auf der ganzen Welt
nicht hat.
Das freut mich sehr.
Sie sprechen von Ihren Leuten.
Wollen Sie uns sagen,
wen sie wählen?
Ganz genau spielt es keine Rolle.
Ich bin aber links orientiert,
SP und Grünliberal.
Dafür interessiere ich mich
und von ihnen fühle ich mich
vertreten im Parlament.
Die äussern die Meinung wie ich.
Wenn sie mit ihren Freunden darüber
sprechen, wie sie sich engagieren -
wie reagieren Sie?
Es ist unterschiedlich.
Seit dem umweltbewussten Denken
sind die Jungen motivierter,
sich für die Politik
zu interessieren.
Man weiss, dass man nur
über die Politik handeln kann.
Das hat viel Interesse gezeigt,
auch bei meinen Freunden.
Es gibt aber immer noch diejenigen,
die sagen:
"Ich weiss, ich müsste es machen",
"Ich weiss, es ist wichtig",
die einfach überfordert sind.
Es ist ein Riesencouvert
mit sehr vielen Informationen .
Für mich ist es
eine Herausforderung.
Stellen Sie selber eine Liste
zusammen, kumulieren, panaschieren?
Genau.
Für mich war es immer einfach,
weil ich es gerne getan habe.
Es hat mir Spass gemacht.
Für andere braucht es
vielleicht eine Anstrengung,
weil sie sich nicht auskennen.
Mir wurde von meiner Mutter
beigebracht, das war wichtig.
Freunde haben vielleicht zu Hause
nicht viel mitbekommen.
Helfen Sie denen?
Nicht beim Aussuchen der Namen.
Klar nicht. Es ist schwierig.
Man kann schon sagen,
dass man ihnen hilft.
Aber ich will ja
nicht mit ihnen wählen,
sonst beeinflusse ich sie.
Ich sage ihnen, was ich gut finde.
Heute hat man ja auch Social Media,
ein Handy, genug Informationen.
Man kann nachschauen,
wie man wählt, wenn man das will.
Wenn Sie mich ansprechen,
sage ich komm mit mir.
Mehr kann ich nicht tun.
Ich will sie nicht auffordern,
ich bin nicht ihr Vater.
Ich will sie auch nicht beein-
flussen in dem, was sie wählen.
Es ist etwas Privates. Das sollte
man für sich selber tun.
Es ist aber wichtig,
wie man mit dem Couvert umgeht.
Wir helfen den Zuschauern.
Wir haben etwas vorbereitet.
Was macht man, wenn das Wahlcouvert
auf dem Familientisch ist.
Es gibt viele Möglichkeiten.
Der Vater ist mit den Kandidaten
von Partei A zufrieden.
Er wirft ihre Liste ein -
unverändert.
Die Mutter
wählt grundsätzlich Partei B.
Mit einem Kandidaten auf der Liste
ist sie nicht einverstanden
und streicht ihn.
Einen Kandidaten
setzt sie doppelt auf die Liste.
Das nennt man kumulieren.
Der volljährige Sohn nimmt wie
die Mutter die Liste der Partei B,
streicht einige Namen, setzt
allerdings Kandidaten von Partei C
auf seine Liste.
Das nennt man panaschieren.
Die volljährige Tochter
legt sich auf keine Partei fest.
Sie nimmt den leeren Wahlzettel
und trägt alle Namen selbst ein.
Dann werden die Wahlzettel
des gesamten Kantons ausgezählt
und die Stimmen
den einzelnen Listen zugeordnet.
Je nach Stimmenanteil und Anzahl
Sitze des betreffenden Kantons
erhält eine Liste
einen Sitz, mehrere oder keinen.
Innerhalb einer Liste erhalten die
Kandidaten mit den meisten Stimmen
einen Sitz.
In diesem Beispiel bei Partei A
mit einem Sitz also der Erste.
Bei Partei B mit vier Sitzen
die ersten vier.
Wem das zu schnell ging: Dieses
Video finden Sie auch bei uns
auf den sozialen Medien oder auf
unserer speziellen Wahlseite:
srf.ch/wahlen.
Frau Fetz, stellen sie auch
eine eigene Liste zusammen?
Nein, aber ich kumuliere.
Sie mussten zuerst nachdenken,
ob Sie das Wahlgeheimnis
brechen wollten?
Nein, ich musste mir
kurz den Zettel vorstellen.
Herr Giezendanner,
sind Sie der treue Parteisoldat
oder streichen Sie
manchmal auch jemanden?
Ich habe eine eigene Liste gemacht,
Selbstverständlich mit dem Titel SVP.
Da gibt es
drei kumulierte Kandidaten.
Danke, dass Sie das
beantwortet haben.
Wir sind stolz auf unser Wahlsystem
und auch auf unser Milizparlament,
dass unsere Politiker nebenher
noch einen Job haben.
Ist das aber wirklich so?
Machen wir uns nicht etwas vor?
Hat sich das System nicht überlebt?
Es wird immer komplexer und dann
gibt es noch die Frage der Mandate.
Zuerst will ich wissen:
Herr Müller, Sie waren
immer stolz auf Ihre Gipserlehre,
dass Sie kein Studierter sind.
Sie hatten auch immer Mühe,
eine Krawatte anzuziehen.
Heute tun sie es.
Dafür tragen Sie keine.
Das ist der Wandel der Zeit.
Sie sind aber auch
Generalbauunternehmer.
Hat das zusammen gepasst,
hat das funktioniert?
Es hat funktioniert.
Es hat mir 16 Jahre Spass gemacht.
Ich wurde viermal gewählt.
Offenbar hat das auch den Leuten,
die mich gewählt haben, gepasst.
Egal, woher man kommt,
welche Ausbildung man hat,
das Wichtigste ist,
authentisch zu sein.
Ich werde nie wie ein
geschliffener Jurist sprechen können,
der in seinem
wahnsinnig schönen Zürichdeutsch
allen die Welt erklärt.
Denken Sie an jemand bestimmten?
Nein, Sie hören von mir keine Namen.
Es war mir immer wichtig,
authentisch zu sein.
Das bedeutet nicht unanständig,
sondern so,
wie einem der Schnabel gewachsen ist.
Das ist mir gut gelungen,
auch wenn es nicht immer einfach war.
Ich habe anderen manchmal gesagt:
Sie würden nicht einmal aus Versehen
jemandem auf die Füsse treten.
Ich mache es absichtlich.
(Anita Fetz) Aber manchmal
kriegt er es auch zurück.
Das ist bei Frau Fetz selbstver-
ständlich, wenn man austeilt.
Was ist das Härteste,
das Sie von ihr gehört haben?
Das soll sie selber sagen.
Ich weiss nicht,
ob es salonfähig ist.
(Anita Fetz)
Das weiss ich gar nicht mehr.
(Konrad Graber) Ich hatte den
Eindruck, sie war immer anständig.
(Anita Fetz) Es war eher
in der Öffentlichkeit.
Wir waren auch schon
zusammen in der "Arena".
Es geht ja nicht darum,
unanständig zu sein,
sondern dass man gewisse Dinge
nicht stehen lässt,
die behauptet werden.
Dann gibt man zurück.
Ich erinnere mich an eine "Arena",
in der wir nebeneinander standen.
Und bei einer anderen "Arena"
stand ich neben Jacqueline Fehr.
Es gab noch eine dritte "Arena", da
stand ich bei Simonetta Sommaruga.
Am Schluss hiess es im Aargau,
Müller spinne,
er sei ein Sozi geworden.
Anita, du hast mir
bei meinem Elektorat geschadet.
(Anita Fetz) Es war offensichtlich
nicht so schlimm,
dass du nicht gewählt worden wärst.
So munter es hier zu und her geht.
Die Belastung im Parlament
ist gross.
Herr Giezendanner, hatten Sie den
Kopf immer bei der Sache,
bei den Dossiers,
die auch sehr komplex waren?
Haben Sie nichtzwischendurch auch
an Ihr Fuhrunternehmen gedacht?
Sie haben 100 Leute.
Wir haben etwas mehr als 100 Leute,
aber das ist egal.
Nein, ich hatte
nicht alle Dossiers im Griff.
Wir sind
eine durchorganisierte Partei.
Jemand hat den Lead und orien-
tiert in den Fraktionssitzungen.
Er sagt, wie das Geschäft ist,
dann befasst man sich damit.
Ich kannte nicht alle Dossiers.
Und während meiner aktiven Zeit
im Geschäft
habe ich auch manchmal gefehlt
im Milizparlament.
Da stehe ich dazu.
Das wird nie änderbar sein.
Aber es wird in der Schweiz
auch nie ein Berufsparlament geben.
Das ist eine linke Forderung,
die alle fünf Jahre kommt.
Das kommt in der Schweiz nicht durch.
Bei uns müssen die Menschen
aus dem Volk kommen.
Ich habe auch nie studiert.
Ich kam an, es war mir wohl, ich
konnte viele Menschen vertreten.
Man muss nicht immer meinen,
man müsse studiert haben.
Man sollte vielleicht
weniger Studierte haben.
Da braucht es ein Milizparlament.
(Philipp Müller) Und mehr Kluge.
(Ulrich Giezendanner) Das waren wir.
Das ist eine Forderung
von denjenigen Leuten,
die in Bern möglichst viel kassieren
und möglichst wenig arbeiten wollen.
Diese wollen ein Berufsparlament,
die anderen arbeiten das Doppelte.
Ich stand immer um 4 Uhr auf,
damit ich um 8 Uhr in Bern war.
Manchmal wurde es 8.30 Uhr.
Ich konnte etwas
aus der Wirtschaft mitbringen.
Darum funktioniert
das Parlament so gut.
Sie haben gesagt,
die wollten nur kassieren.
Das eine ist die Belastung,
das andere ist, was einem dort
an Mandaten angeboten wird.
Ich schaue - vielleicht
erstaunlicherweise - zu Frau Fetz,
denn gerade die Linken haben sich
immer dagegen gewehrt.
Sie waren aber Bankrätin. Ist das
Wasser predigen und Wein trinken?
Nein. Als ich in den Ständerat kam,
habe ich das abgegeben.
Ich kam in die Gesundheitskommission
und erlebte,
wie es mit den Mandaten ist.
Ich bin eine klassische
Milizparlamentarierin,
obwohl ich studiert habe.
Ich hatte eine eigene Firma
mit zehn Leuten.
Unterdessen habe ich abgebaut.
Daneben habe ich
60 % normal gearbeitet.
Ich habe mir einen
persönlichen Mitarbeiter geleistet
für die Dossiers.
Den bezahlte ich
mit meinen Taggeldern.
Das war mir
die Arbeitsqualität wert.
Ich wollte nicht ökonomisch
vom Mandat abhängig sein.
Waren sie immer unabhängig?
- Ja.
Sicher. Nach innen und nach aussen.
Herr Müller hat wenige Mandate.
Oder so wenige?
ACS Mittelland?
Ich muss korrigieren,
ich habe gar keines.
Seit 35 Jahren.
Weil ich früher Motorsportler war,
war ich ex officio ACS-Vorstands-
mitglied für Honorar Null.
Ich bin stolz darauf,
dass ich nie ein Verwaltungsrats-
mandat eingenommen habe.
Man kann sagen, ich sei eh zu dumm.
Ich hatte Angebote,
habe sie nicht angenommen.
Ich wollte unabhängig sein.
Und für das FDP-Präsidium
hat es auch gereicht.
Die Zutrittsbadges, jeder Parla-
mentarier kann ja zwei vergeben,
waren gut.
Das stempelte mich unabhängig.
Das Schlimmste,
was sie mir vorgeworfen haben,
ist, dass ich
kein "NZZ"-Abonnement hatte.
Herrgott, das hat mich aufgeregt.
Haben Sie heute eines?
- Nein.  - Gut.
270'000 Fr. gibt es bei Ihnen,
wenn man das Verwaltungsratsmandat
anschaut. Beim Konzern Emmi.
Das macht doch abhängig.
Bevor ich Ständerat war,
arbeitete ich bereits bei BDO.
Alle Mandate, die ich heute habe,
hatte ich damals bereits.
Es war keine Frage vom Ständerat,
sondern es war mein Beruf.
Ich war für die Unternehmensberatung
und die Informatik verantwortlich.
Im Rahmen dieses Engagements
habe ich auch Verwaltungsratsmandate
in gewissen Firmen angenommen.
Ich fühlte mich nie abhängig.
Auch weil man
die Interessen offenlegen muss.
Wenn man eine Abhängigkeit hat,
muss man das im Vorfeld sagen.
Ich hatte den Eindruck,
es hemme Interessen.
Warum flüstern Sie
dauernd hinter mir?
Er regt sich auf,
weil Sie keine Krawatte tragen.
Echt?
Nein, nein.
(Anita Fetz) Das ist wie
in einer Schulklasse hinten.
(Philipp Müller) Wir machen
eine Büezerverbindung.
Auf der anderen Seite stehen
die Akademiker, hier die Büezer.
Ich sagte soeben,
es habe uns nicht geschadet.
Er machte immer die besten Resultate
und auch ich im Kanton.
Man kann es auch inszenieren.
Ich lege meine Interessenbindung
auch noch offen.
Ich habe das KV gemacht
und ich bin stolz darauf.
Ein Thema, das alle miteinander
verbindet, möchte ich anschneiden.
Das hat Sie auch immer wieder
begleitet in den letzten Jahren:
die AHV.
Aber auch Sie haben
keine nachhaltige Reform geschafft.
Es gab elf Revisionen
und Teilrevisionen
seit der AHV-Gründung 1948.
Es kam
kein höheres Rentenalter durch.
Eine richtige Reform
hat es nicht gegeben.
Mit der STAF hat man sich
bloss etwas Atem verschafft.
Haben sie zu wenig gut gearbeitet?
Es ist immer eine Frage
der Mehrheiten, die man sucht.
Bei der Altersvorsorge 2020 waren
sich die SP und die CVP einig.
Es ist ein nachhaltiges Projekt,
das bis 2030 gewirkt hätte.
Es wurde bekämpft.
Am Schluss hatte es auch die Hürde
des Volkes nicht genommen.
Das muss man akzeptieren.
Wir sind auf einem anderen Weg,
sucht andere Lösungen.
Diejenigen, die stark dagegen waren,
trauern der Vorlage nun nach.
Man hätte viel erreichen können.
Das AHV-Alter 65 für Frauen
wäre da drin gewesen.
Man hatte
eine Umwandlungssatzreduktion.
D.h., die Rentenhöhe. Das spielt
eine wichtige Rolle für die Jungen.
Man hatte viele Punkte,
die man nun versucht,
stückweise zu erringen,
wurden damals sozusagen
auf einem Tablett serviert.
Sie hatten sogar Herrn Giezendanner
auf ihrer Seite,
als es um die 70 Fr.
für die Neuländler.
Da waren sie ein Abweichler
innerhalb der eigenen Partei.
Wenn man das Rentenalter anschaut,
sind Sie eher mitte-links.
Dieses Kompliment
habe ich noch nie bekommen.
Das ist eine Freude.
Es war klar für mich damals.
Ich redete mit den Ständeräten.
Für mich war es eine Schadens-
begrenzung. Man musste etwas tun.
Es war ein Abwägen.
Die 70 Fr. waren Stein des Anstosses.
Ohne diese wären wir
nirgendwo hingekommen.
Die Politik
ist die Kunst des Möglichen.
Ich habe meinen Wählern versprochen,
ich schaue zu den alten Menschen.
Da kann ich doch nicht sagen,
ich mache nicht mit.
Ich machte aus Überzeugung mit.
Der neben Ihnen
will das Rentenalter abschaffen.
Das sagen Sie nur,
weil Sie nicht mehr antreten.
Und weil ich im Rentenalter bin.
Aber kein Rentner -
das ist nicht das gleiche.
Ich will noch etwas sagen.
Achtung, schauen Sie auf die Uhr,
wenn ein Politiker "schnell" sagt.
Im Frühling 2017 fiel die
Unternehmenssteuer III vor dem Volk.
D.h., die Ratsrechte
bekam eins auf die Ohren.
Im Herbst fiel die Altersvorsorge
durch, wegen der 70 Fr.
auch wegen der
Zweiklassengesellschaft.
Es gab Nachteile,
nicht nur Vorteile.
Das Volk gab der Linken,
der CVP und SP, eine Ohrfeige.
Das Parlament machte damals das,
was das Parlament machen musste:
eine neue Vorlage.
Alle haben miteinander
an dieser STAF gearbeitet.
Der Steuervorlage und AHV zusammen.
Das gibt dem Parlament
bis 2030 Luft,
um eine neue Vorlage zu bringen,
die etwas nachhaltiger ist.
Man darf eines nicht vergessen:
Die AHV - das weiss Koni Graber
besser -
ist in der 13. oder 14. Revision.
Es ist eine Dauerbaustelle.
Aufgrund der demographischen
Entwicklungen.
In diesem Studio sagt jemand:
"Bei dieser Dauerbaustelle habt ihr
einfach viel zu lange zugeschaut."
Das ist Noah Weber, herzlich
willkommen, guten Abend.
Guten Abend.
Sie sind 21
und Mitglied der Jungen GLP.
Sie haben das Gymnasium absolviert,
sind jetzt im Zivildienst
und kommen aus Winterthur.
Was genau haben diese Damen und
Herren verschlafen?
Ich habe gemerkt, dass man ein
bisschen stolz war auf dieses STAF.
Es war nicht wirklich eine Reform,
es hat nichts verändert.
Man brachte einfach ein bisschen
Geld rein,
um die Unternehmenssteuerreform
durchzubringen.
Dann hat man das schön verkauft.
Aber eine Kollegin und ich
gehen nicht davon aus,
dass wir noch AHV-Renten
beglichen werden.
Denn das Parlament
macht wirklich zu wenig.
(Konrad Graber) Das ist
interessant,
denn als ich nach der Schulzeit ins
Berufsleben einstieg,
sagten Freunde von mir:
"Die AHV-Beiträge müssen wir jetzt
zwar bezahlen,
aber wir werden nie etwas davon
sehen."
Ich bin überzeugt,
dass die AHV überleben wird.
Aber es braucht Arbeit,
es ist nicht einfach gegeben.
Ich teile die Frage.
Die STAF ist eine Übergangslösung
für 3-4 Jahre.
Der "Sündenfall" ist bei der
Ablehnung der AHV 2020 passiert.
Da hätten wir
für mind. zehn Jahre Ruhe gehabt.
Man hätte in Ruhe einige weitere
Reformen angehen können.
Überzeugt Sie das?
Nein, gar nicht.
Ich habe die AHV 2020 auch
abgelehnt,
weil es keine gute Vorlage war.
Sie hatte viel zu viele Nachteile.
Ich bin dafür, dass wir jetzt einen
Schritt vorwärts gehen.
(Anita Fetz) Wie?
Zum Beispiel mit einer
Rentenaltererhöhung auf 66/66.
(Philipp Müller) Jetzt kommen wir
zur Schlagzeile,
die Herr Brotz erwähnt hat:
Ich wolle das Rentenalter
abschaffen.
Wir haben heute
ein eklatantes Thema,
das sich zunehmend
in Problemen manifestiert.
Das Thema unter dem Titel 50 plus.
Das ältere Arbeitnehmer/-innen,
die 50 oder älter sind -
man kann schon fast
von 47- und 48-Jährigen sprechen -,
Schwierigkeiten haben,
einen Job zu finden.
Wenn wir das Rentenalter,
das müssen wir demographisch sehen -
wir sind heute mit 66-68 meist noch
relativ fit,
je erhöhen
und eine Volksmehrheit dafür wollen,
müssen wir das Problem der 50 plus
zuerst angehen und lösen.
Denn Sie können beim Volk nicht
allen Ernstes eine Mehrheit abholen
für Rentenalter 67,
wenn diese Leute Ihnen zurecht
sagen:
"Blödsinn! Ich bin 55 und finde
keinen Job."
Eine kurze Reaktion, Herr Weber.
Ich bin einverstanden,
dass 55 plus ein Problem ist.
Wir müssen aber auch sehen, dass
diese Altersgruppe eine der
tiefsten Arbeitslosigkeitraten
überhaupt hat -
tiefer noch als meine Generation.
(Philipp Müller) Da muss ich
widersprechen.
Die Arbeitslosigkeitsquote stimmt
schon,
aber wenn jemand in dieser
Altersgruppe arbeitslos wird,
dauert es unverhältnismässig viel
länger,
bis er wieder einen Job hat -
wenn er je einen findet.
Und noch ein letztes Wort,
wo man den Link zur zweiten Säule
machen muss:
Es könne nicht sein, dass wir für
55-Jährige und Ältere
18 % in die 2. Säule einzahlen,
während die Jungen 7 % einzahlen.
Das ist eine Diskriminierung der
älteren Generationen.
Solange wir das haben,
haben wir ein Problem,
das Rentenalter zu erklären.
Vor 20 Minuten haben Sie gesagt,
sie würden keine Zeit mehr bringen.
Jetzt haben Sie noch einige
gebracht.
Herr Weber?
Ich wollte nur noch sagen,
dass das alles schön und gut ist
und ich mit Ihnen einig bin.
Man muss das Problem der älteren
Arbeitslosen angehen.
Aber Tatsache ist,
dass wir immer länger leben
und somit immer länger Renten
ausbezahlen müssen.
Da ist es nur logisch,
das Rentenalter zu erhöhen -
alle anderen Länder in Europa haben
das bereits getan.
Wenn wir über das Rentenalter
sprechen im Moment in der Schweiz,
dann vor allem auch über das
Rentenalter der Frauen.
Da möchte ich gerne Anita Fetz
ins Spiel bringen.
Sie sind eine Feministin der ersten
Stunde.
Ich habe ein Bild vorbereitet.
Es stammt aus dem Jahr 1981.
Es ist eine 1.-Mai-Rede auf dem
Basler Marktplatz.
38 Jahre später, 14. Juni,
Frauenstreik,
500'000 Menschen gehen auf die
Strasse - nicht nur Frauen.
Aber verändert hat sich nicht viel.
Hat sich Ihr Einsatz gelohnt?
Unbedingt.
Als ich damals in den Beruf
eingetreten bin,
auf dem Bild war das noch nicht der
Fall, das war eine Rede am 1. Mai,
haben die Frauen einen Drittel
weniger verdient.
Es gab keine
Mutterschaftsversicherung.
Es gab noch ungleiche
Krankenkassenprämien,
die Frauen hatten höhere
Krankenkassenprämien.
Der Mann konnte der Frau nach
Eherecht noch befehlen,
was sie zu tun hat.
Nein, das sind Welten.
Natürlich ist nicht alles erreicht,
aber verglichen mit dieser Zeit
ist das Glas dreiviertel voll.
Als ich noch im Kantonsrat war,
hatten wir Lohnlisten für
Lehrerinnen
und Lohnlisten für Lehrer.
Heute spricht man von Lehrpersonen
und es gibt eine Spalte.
Vor 20 Jahren war das noch nicht
selbstverständlich.
Es sei etwas passiert, es müsse
mehr passieren,
heisst es auf dieser Seite.
Bei uns ist eine junge Frau,
Heidina Jordi, die sagt:
"Das finde ich übertrieben mit
dieser ganzen
Gleichstellungssache."
Sie sind bei der Jungen SVP
und wurden von unseren Kollegen von
Radio SRF 4 als Erstwählerin
porträtiert.
Sie sind 19 Jahre alt, kommen aus
Uzwil, sind Elektroinstallateurin.
Guten Abend.
Machen wir das mal an einem
konkreten Beispiel fest:
Werden Sie als
Elektroinstallateurin anders
behandelt als Männer?
Wenn anders, dann eher positiv.
Es sind alle mega nett zu mir und
ich hatte noch nie ein Problem mit
ihnen.
Sie sind sehr hilfsbereit.
Ich kann wirklich nicht klagen über
diese "bösen Männer",
wie es manchmal heisst.
Frau Fetz sagt, sie habe vorgespurt
für die heutigen Möglichkeiten.
Sind Sie sehr dankbar?
Ich bin all jenen dankbar, die für
das Frauenstimmrecht gekämpft
haben.
Das war sicher nötig.
Und das hat auch sehr viel Respekt
verdient,
dass die aufgestanden sind
und sich gewehrt haben.
Was aber heute beim Feminismus
abgeht,
finde ich eine totale Katastrophe.
Ich würde mich schämen,
als Frau solche Dinge zu sagen,
was heute gesagt wird .
Ja, das ist möglich.
Und wie Sie sagten, dass Frauen
weniger verdienen als Männer,
aber es gibt auch in Männerbranchen
ganz verschiedene Löhne.
Da gibt es Männer, die
mehr Leistung als andere erbringen,
und trotzdem weniger verdienen.
Aber Männer gehen
selbstbewusster an die Sache heran
und wehren sich schneller
als eine Frau.
Da müssen wir Frauen
uns an der Nase nehmen.
Teilweise stimmt das.
Ich habe
schon viele Frauen gecoacht,
wie man Lohngespräche führt.
Die Frau hat es selber in der Hand.
Trotzdem muss sich die Gesellschaft
ein Stück weit
mitverantwortlich fühlen,
damit es Kinderbetreuung gibt,
Tagesschulen.
Mensch, jedes europäische Land
hat Tagesschulen.
Nur wir sind immer noch im Stadium
vom Ausprobieren.
Vielen Dank.
Auch, dass Frau Jordi sich getraut
hat in die Sendung zu kommen
und Frau Fetz zu sagen,
wie sie die Geschichte sieht.
Sehr gut, ja.
So, wir kommen zum Lieblingsthema
von Ulrich Giezendanner,
dem Verkehr.
Fuhrhalter Giezendanner aus
Rothrist,
in vergangenen Zeiten,
mit dem Stumpen im Auto.
Beim Thema Verkehr haben
in den letzten zwei Legislaturen
zwei Kürzel dominiert,
FABI und NAF.
Also der Nationalstrassen-
und Amogagl...
... Agglomerationsverkehrsfonds NAF
und die Finanzierung und der Ausbau
der Eisenbahninfrastruktur.
FABI ist finanziert, längerfristig.
Das reicht Ihnen nicht,
Herr Giezendanner.
Sie sagen,
man brauche noch das hier.
Am liebsten noch flächendeckend
sechs Spuren in der Schweiz.
Und das in Zeiten,
wo man über den Klimawandel spricht.
Haben Sie vergessen, dass Sie
nicht mehr in der Autopartei sind?
Ich möchte diese schöne Zeit
nicht vergessen.
Zuerst möchte ich sagen, wie stolz
ich auf die Junge SVP bin.
Ich gratuliere Ihnen ganz herzlich,
Sie sind die Zukunft.
Zu den zweistöckigen Autobahnen.
Eigentlich bin ich ja Grünliberal.
Liberal bin ich,
das müssen Sie mir attestieren.
Vorher haben Sie gesagt
linksliberal.
Tendenz Mitte links.
Ich möchte gar nicht
neues Kulturland verbrauchen.
Aber wir bekommen jeden Tag
mehr Leute in diesem Land.
Die Strassen und auch die Schiene
müssen das aufnehmen.
Herr Brotz, Sie können mit dem Zug
nicht mehr morgens um 6.00 Uhr
nach Bern fahren,
ohne dass Sie stehen müssen.
Sie können nicht mehr
von Rothrist ... bis Härkingen,
dort habe ich eine
sechsspurige Autobahn hingekriegt,
aber danach stehen Sie wieder
bis nach Deitingen.
Man will in diesem Land
nicht wahrhaben,
dass es eine Infrastruktur braucht
für eine blühende Wirtschaft.
Die Wirtschaft wird nur mit Strassen
und mit Schienen verbunden.
Ich bin hier drin
bestimmt der grösste Bahnbenützer.
Wir haben letztes Jahr
19'000 Bahnwagen verladen.
Es wäre noch mehr gewesen,
hätten wir die Bahnwagen bekommen.
Aber zur Bahn kommen wir nur,
wenn wir über die Strasse fahren.
Zum Bahnhof
kommt man nicht ohne Strasse.
Darum muss man den Krieg
zwischen Schiene und Strasse beenden,
wobei das schon lange passiert ist.
Die Journalisten,
nicht Sie, dieses Mal,
versuchen den
immer wieder aufzunehmen.
Die Strasse
gegen die Schiene auszuspielen
ist eine absolute Dummheit.
Das ist Blödsinn.
Man ist an der Kapazitätsgrenze
angesagt, man muss etwas machen.
Jeden Morgen im Radio hört man,
Stau da, Stau dort.
Frau Fetz, das muss Ihnen doch
einleuchten. Man muss etwas tun.
Sie werden lachen, ich habe heute
mit meinem Mann zu Mittag gegessen,
da fragte er, was ich
zum Thema Verkehr sagen würde.
Ich sagte, dreistöckige Autobahnen.
Im Prinzip steht
die Verkehrsverlagerung über allem.
Damit bist du einverstanden.
- (Ulrich Giezendanner) Zu 100 %.
Da gehört auch dazu:
Ich gehe davon aus,
in den Städten wird es in zehn Jahren
keine Autos mehr geben.
Die brauchen viel zu viel Platz.
Ein Auto steht 23 Std. herum.
Damit habe ich etwas Mühe.
Doch, wir brauchen in den Städten
mehr Platz für Bäume und Grünes.
Dann haben wir aber keinen Laden
mehr, der geöffnet ist.
Schau dir Zofingen an! Es stirbt,
weil es keine Autos mehr gibt.
Ich meine nicht Zofingen,
sondern etwas grössere Städte.
Nur um es zu sagen:
Der Klimawandel kommt,
dann muss man auch Voraus denken.
Da gehört für mich dazu,
möglichst den ÖV auszubauen.
Was man nicht auf ÖV umlagern kann,
auf Elektro,
da müssen dann die Elektroautos
drauf.
Lieber Wasserstoff.
Das ist noch besser.
Ich weiss nicht,
was schneller kommen wird.
Ich halte Wasserstoff
auch für besser.
Aber dann müssen die Autos,
die in den Städten
so viel Platz brauchen, weg.
Wir brauchen Bäume und Grün.
Sonst können wir in der Stadt
nicht mehr leben.
Beim Verkehr sind wir schnell
mitten in der Klimadiskussion
und welcher Beitrag der Verkehr
zum Klima leisten kann.
Da möchte ich Ihnen
jemanden vorstellen,
Caian Sempach ist bei uns,
20 Jahre alt, parteilos.
Sie arbeiten als Disponent
in einem Verkehrsbetrieb.
Was erwarten Sie von den
Politikerinnen und Politikern
beim Thema Klima und Verkehr?
Auf jeden Fall, dass man sich
an das Pariser Klimaabkommen hält,
dass man die Klimaziele erreicht.
Ich sehe es wie Frau Fetz,
man sollte in den Städten
möglichst wenige Autos haben.
Die meisten Läden gibt es in Aarau
in der Fussgängerzone.
(Ulrich Giezendanner)
Die geschlossen sind, ja, ja!
(Anita Fetz) Das stimmt nicht.
(Ulrich Giezendanner)
Doch, geh mal durch Locarno!
Möchten wir den jungen Mann
ausreden lassen?
* Beide entschuldigen sich. *
Jetzt habe ich den Faden verloren.
Nein, ich finde auch - also wo
ich Herrn Giezendanner zustimme:
Es darf keinen Kampf geben
zwischen Schiene und Strasse.
Es gibt ihn nicht mehr.
Man sollte vielmehr ganzheitlich
in der Mobilität handeln.
Dass das Angebot ausgebaut wird.
Es ist unnötig, als Privatperson
ein Auto zu benutzen.
Es steht von 24 Std. 23 Std.
nur herum.
Nicht jeder fährt gerne Auto.
Ich fahre nicht so gerne,
obwohl ich es kann.
Ein Auto kostet viel, man muss den
Service machen, es braucht Platz.
Und wenn man
auf der Strasse schaut:
Viele sind allein im Auto unterwegs,
und es gibt Platz für fünf.
Das ist dermassen ineffizient.
Da muss man bessere Lösungen finden.
- Bessere Lösungen finden.
Wenn ich raten müsste,
wo Sie politisch stehen -
wahrscheinlich eher links-grün?
Ungefähr.
Herr Giezendanner
ist gar nicht begeistert.
Doch, doch. Absolut begeistert.
In diesem Alter
darf man auch links-grün sein,
das macht gar nichts.
Aber ich werde wieder ernsthaft.
Ich nehme Sie ernst,
ich nehme Sie sehr ernst.
Ich bin froh, dass Sie hier sind
und Ihre Meinung sagen.
Das ist grossartig.
Aber jetzt müssen Sie mir sagen,
wer das alles zahlen soll.
Der öffentliche Verkehr deckt
nicht einmal 40 % seiner Kosten.
Nicht 40 %,
60 % muss der Steuerzahler bezahlen.
Jetzt haben wir
von den Damen und Herren gehört,
dass wir
zu wenig Geld in der AHV haben.
Wir haben überall zu wenig Geld
und man will
noch mehr öffentlichen Verkehr,
das kann man nicht mehr bezahlen.
Und Sie wollen Ihren Lohn
Ende Monat.
Sind Sie, junger Mann,
nicht auch beängstigt,
dass wir solche Finanzlöcher haben?
Sie haben völlig recht,
wir haben Finanzlöcher.
Es ist eigentlich für ein so reiches
Land wie die Schweiz lustig,
dass wir überall
zu wenig Geld haben.
Schlussendlich bin ich der Meinung,
dass mehr Geld
von Privatpersonen kommen soll,
aber in dem Sinn
wie z.B. Mobility, Auto-Sharing.
Solche Sachen bezahlt
schlussendlich der Kunde
und nicht der Steuerzahler.
Wenn wir mehr
auf solche Sachen setzen würden,
könnte man das schlussendlich
so finanzieren.
Vielen Dank für dieses Votum.
Herr Graber?
Ich teile die Analyse
von Herrn Sempach.
Es ist nicht ökonomisch,
wenn Autos rumstehen.
Sie heissen Sempach.
Sempach liegt ja auch
im Kanton Luzern.
Vielleicht sind wir uns deshalb
in der Analyse einig.
Für mich ist v.a.
die Perspektive eine Frage.
Sie haben es ein bisschen angetönt.
Da sind die Möglichkeiten
der Digitalisierung usw.
Wenn man auch sieht, dass heute
viele junge Menschen in der Stadt
gar nicht mehr die Autoprüfung
absolvieren,
kein eigenes Auto haben,
gibt das eine andere Bewegung.
Ich gehe davon aus, dass solche
Modelle, wie Sie skizziert haben,
dass man vielleicht nicht mehr
ein eigenes Auto hat
für die Fahrt aus der Stadt
zum Bahnhof,
und dann zum Nächsten, dann noch
mit einer App das Taxi bestellt.
Ich glaube, das wird
in den nächsten 20 Jahren passieren.
Ich sehe das genauso,
dass man Mobility als
service operator ansehen sollte,
also Mobilität
als Service anschauen sollte.
Herr Giezendanner, wir haben vorher
schon von den Städten gesprochen.
Natürlich ist es auf dem Land
etwas schwieriger umsetzbar,
Autos zu teilen.
(Anita Fetz) Aber zwei Drittel
der Leute wohnen in Städten,
einfach mal als Info.
Das würde schon einiges ausmachen.
Und wer bezahlt das Geld f
für den öffentlichen Verkehr?
Ihr beide seid Traumtänzer!
Ihr sprecht nicht von Geld!
Wenn der Automarkt etwas zurückgeht,
kommt Frau Merkel und zahlt Prämien,
wenn man neue Autos baut,
weil es keine Arbeitsplätze
mehr gibt.
Es wird nicht wahrer,
wenn du schreist.
Ihr wollt es nicht wahrhaben:
Das Auto ist der primäre Träger
der Wirtschaft.
Wenn ich solche Sachen höre:
kein Geld mehr, kein Geld mehr,
aber dann noch mehr
öffentlichen Verkehr fordern.
Das ist unverantwortlich.
(Anita Fetz) Das stimmt nicht.
Wo siehst du denn
den FABI und den NAF-Fonds?
Das ist für Infrastruktur,
nicht für den Betrieb.
Aber das ist schon mal ...
Und der Infrastrukturfonds
kommt auch von mir,
ich habe einen Vorstoss gemacht.
Also gut, jetzt ist der Puls
wahrscheinlich auf der Höhe,
wo mein Vorgänger Jonas Projer ein-
schreiten und dafür sorgen musste,
dass Herr Giezendanner
nicht raus läuft.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Ulrich Giezendanner) Sie wissen,
dass ich recht habe,
deshalb haben sie nur noch Ausreden.
(Anita Fetz) Jetzt sei mal still!
(Ulrich Giezendanner)
Es kann es niemand mehr bezahlen.
Was auch klar ist, ist,
dass das Klima Wahlkampfthema
Nummer 1 ist.
Das hat mit diesen Bildern zu tun.
Das muss man einfach sagen.
(Anita Fetz) Wenn er ständig schreit,
gehe ich irgendwann.
In der Schweiz gingen Zehntausende
mehrheitlich junge Menschen
auf die Strasse
und setzten die Politik unter Druck.
Das ist passiert.
Jetzt haben wir uns alle wieder
ein bisschen beruhigt.
Und ich kann Herrn Müller fragen -
jetzt können Sie es Ja sagen,
Hand auf ihr freisinniges Herz:
Wird es bei dieser Flugticketabgabe
und den höheren Treibstoffabgaben
bleiben?
Wird die FDP grün bleiben,
Herr Müller?
Ich bin nach den Wahlen
nicht mehr dabei.
Ich war aber bei der Beratung
des CO2-Gesetzes dabei.
Wir hatten eine deutliche Mehrheit
für ein CO2-Gesetz,
das der Nationalrat im Dezember
letzten Jahres versenkt hat.
Wie es im Parlamentsbetrieb läuft,
ist das CO2-Gesetz
in der Kommission des Nationalrats.
Am Schluss werden wir sehen,
was rauskommt.
Da sind nicht nur die Freisinnigen
in der Verantwortung.
Auch, aber nicht nur.
Aber vielleicht müssen wir
grundsätzlich etwas wissen,
was Ulrich Giezendanner
angesprochen hat:
Vielleicht kann man das Problem
gar nicht so einfach lösen
und vielleicht
haben alle recht oder nicht.
Wenn jedes Jahr - ich muss leider
wieder eine Zahl bringen, Scheisse -
über 100'000 netto
Motorfahrzeuge zunehmen,
Herrgott noch Mal, wie wollen Sie
dieses Problem lösen?
Dann stehen wir im Stau.
Ich habe gelernt, den ÖV zu nutzen,
Als ich Parteipräsident wurde,
musste ich 2012 nach Davos,
um vor der Kantonspartei
zu referieren.
Ich habe ausgerechnet: "Scheisse,
ich muss 3 Std. rauffahren,
dann wieder 3 Std. runter mit
dem Auto, da habe ich keine Lust."
"Und das wegen einer halben Stunde
referieren."
Da fragte jemand:
"Warum nimmst du nicht den Zug?"
Da habe ich die App der SBB
angeschaut - seither fahre ich Zug.
Ich kombiniere das,
wenn ich ins Luzerner Hinterland
oder in die Innerschweiz muss,
wo in der Regel nicht viel Stau ist,
da nehme ich das Auto.
Wenn ich nach Bern muss, fahre ich
nach Sursee, stelle die Karre
auf meinem Dauerparkplatz ab
und fahre mit dem Zug nach Bern.
Was muss passieren, damit das
mehr Leute machen, Frau Fetz?
Wie gibt es
mehr Philipp Müllers im Land,
die die SBB-App
nach vielen Jahren entdecken?
Gut, nach vielen Jahren -
es ist Sachzwang,
dass es immer enger wird.
Nein, das ist nicht Sachzwang.
Unsere Generation ist so.
(Konrad Graber) Das denke ich auch.
Das ist bei der jüngeren Generation
ganz anders.
Sie gehen völlig anders damit um.
Sie sind viel ökonomischer.
Erstens gibt es die E-Bikes und E-
Roller - das kommt alles noch hinzu.
(Philipp Müller) Sag mir,
wie du als Parteipräsident
mit dem E-Bike nach Davos
fahren willst.
Jetzt fall mir nicht ins Wort!
Ich habe es gar nicht verstanden,
denn es war sicher blöd.
Jetzt komm ich gleich rüber.
Das geht nicht.
Herr Brotz, das geht nicht.
Das ich Sie bitten,
an Ihren Platz zurückzukehren?
(Philipp Müller)
Sie hat mir gesagt, ich sei blöd.
Sie haben dafür zuvor einige Male
ein Fäkalwort verwendet.
Das sind nur boy games hier.
Wir müssen das mit dem Klimawandel
hinkriegen, schlicht und einfach.
Es gab den Vorschlag,
die Flüge zu kontingentieren.
Ja, nein, irgendwo ...
Jetzt sag nicht einfach
nur Blödsinn, hör auch mal zu!
(Ulrich Giezendanner)
Du hast es ihm auch gerade gesagt.
Wenn wir wollen, dass unsere Enkel
in einer Schweiz leben können,
die einigermassen dem entspricht,
was wir haben,
und nicht einfach nur
in einem Hitze- und Sturmgebiet,
müssen wir deutlich mehr investieren
und finanziell ...
(Ulrich Giezendanner)
Woher kommt das Geld?
Das sage ich dir jetzt:
Wir haben Minuszinsen.
Es wäre jetzt super gut, wenn der
Staat massiv investieren würde.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Konrad Graber)
Was nie gesagt wird ...
(Konrad Graber) Was nie gesagt wird,
wenn man von der Mehrbelastung
und vom Geld spricht, ist,
dass das Geld wieder zurückkommt.
Das hat heute noch niemand erwähnt.
Man bekommt es über
Krankenkassenprämien zurück.
(Ulrich Giezendanner) 1 %.
Es ist so vorgesehen. Im Nationalrat
käme das erst noch dran.
Es ist noch gar nicht
bei euch angekommen.
Der Ständerat hat etwas gemacht,
weil der Nationalrat
nichts hingekriegt hat
und eure Fraktion mitmachte.
Hättet ihr etwas Besseres gebracht
im Nationalrat,
dann hätte der Ständerat ...
Ich gehe davon aus:
Das, was jetzt gemacht wurde,
kann nicht mehr in den grossen
Strichen geändert werden.
Okay, das wird so bleiben.
Es geht um die Umsetzung
der Energiestrategie,
muss man dazu noch sagen.
Ich möchte Hans Grunder von der BDP
ins Spiel bringen.
(Philipp Müller) Ich dachte, ich sei
auch noch dran, um diesen blöden ...
Sie haben sicher mit Abstand
schon den grössten Redeanteil.
Wir rechnen das nachher noch aus.
Herr Grunder, ich dachte immer,
Doris Leuthard
hätte den Knopf gedrückt,
als es darum ging,
die AKWs abzustellen.
Aber eigentlich waren das Sie.
Ich glaube,
einer alleine kann in Bern
in diesem 250-köpfigen Parlament
nicht so etwas für sich
beanspruchen.
Aber es war so, dass v.a.
wir als bürgerliche Partei
die ersten waren, die sagten,
jetzt müssen wir
aus dem Atomstrom aussteigen,
da es nach Fukushima
schlichtweg nicht mehr machbar ist.
Doris Leuthard hat gespurt -
und die anderen Frauen im Bundesrat
auch.
Ich glaube, es war ein Glücksfall,
dass wir diese Zusammensetzung
hatten im Bundesrat.
Das hat schlussendlich geholfen.
Ich möchte aber
noch ganz kurz etwas sagen:
Philipp Müller war Rennfahrer und
er lebt immer noch in dieser Zeit.
Obschon er immer
noch schnell fahren könnte,
auch mit anderen Fahrzeugen.
Aber ich bin überzeugt:
Wenn wir die Infrastrukturfonds,
die wir gemacht haben,
vernünftig verbauen,
haben wir das Ziel erreicht.
Denn die Technologie
wird die Politik überrennen.
Das ist heute das grosse Problem.
Ich möchte nur kurz
Cargo Sous Terrain erwähnen,
ein Projekt,
bei dem man mit Lastwagen,
mit den Gütern in den Boden geht.
Das wird kommen.
Du lachst jetzt.
Ich habe einen Tesla.
Das ist ja bekannt,
deshalb darf ich das sagen.
Ich habe eine App. Ich kann mit ihm
fast machen, was ich will.
Ich glaube, Sie haben Bundesrätin
Leuthard auch dazu gebracht,
so einen zu fahren.
Genau, ich war mal mit ihr
in einem guten Restaurant.
Dann gab ich ihr den Schlüssel
und sie fuhr nach Hause.
Danach wollte sie einen.
Das ist effektiv wahr.
Aber die Technologie
wird so schnell kommen.
Im Moment ist die Politik
ein Bremser.
Man muss ein Gesetz machen
für dieses Cargo Sous Terrrain,
das ist ein Wahnsinn.
(Ulrich Giezendanner)
Das ist ein Wahnsinn, ja, richtig.
Deshalb wird das, was die Autos
anbelangt, massiv zurückgehen.
Wir werden schneller fahren können,
weil wir autonom fahren.
Das wird die Lösung der Zukunft
sein. Davon bin ich überzeugt.
Deshalb musst du, Philipp,
dort ein bisschen umdenken.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Zukunft sind v.a.
die jungen Menschen, die hier sind.
Der berühmte eine Satz noch?
Ich möchte das Beispiel
vom GPS bringen.
Ich habe '87 oder '88 mit GPS
angefangen,
als erster in der Schweiz,
zu vermessen.
Da kosteten drei 500'000 Fr.
Wenn ich damals gesagt hätte,
jeder werde es 10-15 Jahre später
in der Hosentasche mit sich tragen,
hätte man mich ausgelacht.
Jetzt hast du auch wieder gelacht -
aber du wirst noch sehen.
Die Technologie wird es richten, sa-
gen Sie. Vielen Dank, Hans Grunder.
David Mühlebach, Sie sind 18 Jahre
alt, besuchen das Gymnasium,
Ihr Schwerpunktfach ist Wirtschaft.
Wissen Sie schon,
was Sie wählen werden?
Ich bin eher Mitte-rechts
orientiert.
Wenn wir beim Klimathema sind:
Ich fand es sehr schön,
dass Sie Cargo Sous Terrain
angesprochen haben.
Ich finde es
ein sehr gutes Projekt.
Ich finde es v.a. auch schön, dass
sehr grosse Firmen beteiligt sind.
Um die Finanzierung
mache ich mir also keine Sorgen.
An unserer Schule wird viel
über das Klima gesprochen.
Ich finde,
es wird ein bisschen übertrieben.
Ich finde auch, dass es
nicht nur Aufgabe der Politik ist -
v.a. nicht mit Gesetzen -,
das zu richten.
Ich glaube daran:
Wenn man genug Anreize schafft,
wird die Wirtschaft selber
die Technologien erarbeiten.
So kann man mehr Fortschritte
beim Klima erreichen,
als wenn die Politik
etwas vorschreibt.
Da schossen drei Hände in die Höhe.
Herr Müller war der Erste.
Als ich noch
im aargauischen Grossen Rat war,
sagte ich mal ganz provokativ
zu einem grünen Grossrat:
"Der einzige grüne Politiker im
Aargau bin ich."
Da grölten alle damals.
Ich sagte das,
weil ich kein CO2-Gesetz brauche,
wie es der Ständerat
beschlossen hat.
(Konrad Graber)
Aber du hast zugestimmt.
(Philipp Müller) Ich habe es
zwar auch mit beschlossen,
selbstverständlich, aber ich brauche
das Gesetz nicht. Warum nicht?
Ihr erinnert euch an das Votum,
das wir im Ständerat hatten.
Wir haben ein riesiges Potenzial für
CO2-Einsparungen im Gebäudebereich.
Das ist mein Job, mein täglich Brot
seit über 30 Jahren:
Gebäudesanierungen.
Ende Oktober bin ich so weit,
dass ich völlig ölfrei bin.
Ich fahre sogar elektrisch,
obwohl du mir unterstellst,
ich sei noch jemand von vorgestern.
Ich habe mir eine Elektrokarre
bestellt.
Aber nicht eine, die mit 850 kg
Batterie in der Gegend rumfährt,
sondern eine, die effizient ist.
Tesla ist nicht effizient -
graue Energie als Stichwort.
Den Namen dieser Firma haben wir
heute Abend nun oft genug erwähnt.
Es gibt noch ganz viele andere
Autobauer -
vielleicht nicht in diesem Bereich.
Herr Mühlebach hat etwas gesagt,
das ich zu Frau Fetz
überspielen möchte.
Es werde ein bisschen übertrieben
bei dieser ganzen Klimasache.
Ich habe gar nichts dagegen,
diese Wirtschaft soll
verdammt noch mal auf tutti gehen.
Nur ist das Problem: Warum hat
sie es nicht schon längst getan?
Die bestehenden Technologien
könnte man viel zügiger ein...
Und deine Gebäude, Philipp,
wurden v.a. ab dann saniert,
als man Vorgaben machte.
Es braucht beides.
(Konrad Graber) Im CO2-Gesetz
ist auch ein Gebäudeanteil,
der 50 % ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich weiss nicht,
wie es Ihnen zu Hause geht,
aber ich habe nicht das Gefühl,
dass diese Damen und Herren
wirklich abtreten.
Die wollen weitermachen, die wollen
weiterpolitisieren, wie eh und je.
So etwas kann
nicht unwidersprochen bleiben.
(Anita Fetz)
Nicht wahr? Finde ich auch.
Du hast mir vorher gesagt,
ich sei blöd.
Nein, ich habe von Blödsinn
gesprochen.
(Philipp Müller) Ich toleriere das.
Seit über 30 Jahren mache ich das,
Gebäudesanierungen.
Im Parlament habe ich gesagt,
wer eine Ölheizung
durch eine neue Ölheizung ersetze,
handle ziemlich doof.
Oder dumm oder blöd,
irgend so etwas.
Ich habe dein "blöd" gebraucht.
Das ist die Realität.
Das mache ich nicht mehr.
Denn es gibt heute ganz moderne
Wärmepumpentechnologien.
Im Gebäudepark haben wir unsere
Aufgaben schon lange gemacht.
Ich habe - leider wieder eine Zahl -
1990 ...
Wir sind am Ende
dieser wunderbaren Sendung ...
(Philipp Müller)
26 % Treibhausgaseinsparungen ...
Sie reden einfach weiter,
nicht wahr?
Ja.
Das geht nicht.
Ich möchte Ihnen zum Schluss
nämlich mein Bild ...
(Philipp Müller) Plötzlich wird mir
das Mikrofon abgestellt.
Nein, nein, das machen wir nicht.
Das Bild der Woche, das Bild,
das mir im Verlauf der Woche
aufgefallen ist, ist dieses hier:
Zwei Männer im Wald
am Pilze sammeln.
Der eine ist der russische
Präsident Wladimir Putin.
Zum 67. Geburtstag ist er mit seinem
Verteidigungsminister Sergei Schoigu
durch die sibirischen Berge
gewandert.
Wahrscheinlich kein Zufall,
denn der Herr links gilt
als Nachfolger des Herrn rechts.
Herr Giezendanner,
ist das auch ein Plan für Sie,
nach der Politik Pilze zu sammeln?
Nein.
Zuerst muss ich mal sagen, wie glück-
lich ich bin, bei der SVP zu sein.
Wenn ich das jetzt gehört habe.
Wir werden gegen euch
das Referendum ergreifen.
Und das Volk wird euch schon sagen,
ob es so ein CO2-Gesetz will.
Jetzt aber dazu.
Die Russen kommen in die Schweiz
zum Pilze sammeln.
Typisch, mit dem Flugzeug in
die Schweiz, kurz Pilze sammeln ...
Das ist nicht in der Schweiz,
es ist in Sibirien.
In Sibirien gibt es keine Pilze,
dort ist es viel zu kalt.
Erzählen Sie mir doch
nicht so etwas!
In Sibirien gibt es ja wohl
kaum Pilze. Das ist ja ...
Ich gehe keine Pilze sammeln.
Wissen Sie,
was ich seit heute Abend weiss?
Dass ich mich für die SVP einsetze,
wie ich das noch nie getan habe -
und wenn ich barfuss durch den Wald
gehen muss, bei grosser Kälte.
Es ist die einzige Partei,
die dieses Land noch retten kann.
(Konrad Graber) Ein letztes Mal
ein bisschen Parteipolitik muss sein.
Frau Fetz, Herr Putin inszeniert
sich gerne als Jäger und Sammler,
gerne auch mit nacktem Oberkörper.
Wie kommt das bei Ihnen an?
Ich finde,
es gibt viel zu viele
dieser total testosterongesteuerten
Männer in solchen Positionen.
Nicht nur Putin,
sondern auch Erdogan, Trump, Orban.
Einfach solche ...
(Philipp Müller) Giezendanner.
* Das Publikum lacht. *
(Anita Fetz) Weil ich dich kenne
und weiss,
dass du auch noch eine andere Seite
hast, lasse ich dich aus.
Männer, die total verantwortungslos
ihre Politik machen
und ständig
eine Situation herstellen,
die potenziell explodiert.
Herr Grunder? Äh, Herr Graber?
Für mich sind auch die Namen Trump,
Putin, Erdogan, Johnson ...
Sie stehen nicht gerade
für Stabilität in dieser Welt
in der nächsten Zeit.
Das sehe ich in diesem Bild.
Ich dachte, Sie bringen dieses Bild,
weil wir gerade das Jagdgesetz
verabschiedet haben,
in dem es um den Wolfabschuss geht.
Sie schaffen es bis zum letzten
Moment nicht, nicht zu politisieren.
Zum Schluss muss ich Ihnen
vielleicht noch sagen,
und das ist kein Witz,
dass meine Frau gesagt hat,
sie möchte einen Pilzkurs machen.
Sie hat noch nicht gesagt,
dass sie mich dabei haben möchte,
weil ich nicht so ein Sammler bin,
sondern eher ein Jäger.
Was kann man von Herrn Putin
lernen?
Ich habe gesehen, dass der links
von Putin Ulrich Giezendanner ähnelt.
Und vorher, als er
den SVP-Werbespot abdonnerte,
bewog mich das dazu,
jetzt nach Hause zu gehen,
noch einmal die SVP-Liste
durchzugehen und zu schauen,
ob er wirklich nicht mehr
als Kandidat drauf ist.
Das kann ja nicht sein,
dass du nicht mehr dabei bist.
Ich habe ein Herz.
Stell dir mal vor:
Du bist nicht mehr dabei.
Herr Grunder, was löst dieses Bild
bei Ihnen aus?
Auf der einen Seite ist es für mich
ähnlich wie für Koni Graber.
Wir haben momentan
weltpolitisch Figuren,
die ich extrem bedenklich finde.
Die v.a. für die jungen Leute,
die hier drin sitzen,
alles andere als ein Beispiel sind.
Wenn die Jungen
sich so verhalten würden,
würden sie links und rechts
eine geknallt kriegen.
Deshalb macht mir das Angst.
Das Pilzesammeln
ist absolut nicht meins,
ich bin viel zu wenig geduldig.
Da bin ich wahrscheinlich ähnlich
wie du, ich würde wohl verzweifeln.
Ich könnte auch nicht angeln.
Bei mir muss etwas gehen,
auch jetzt nach der Politik.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Ich glaube, man wird Sie
im Bundeshaus vermissen.
Das ist jetzt mal meine Prognose.
Produziert hat diese "Arena"
Michael Zollinger,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Und ein besonderes Dankeschön
an die technische Crew,
die diese Sendung
überhaupt erst möglich gemacht hat.
Uns gibt es am Montag
in einer Woche wieder.
Sie haben richtig gehört:
am Montag in einer Woche,
also nach dem grossen Wahlsonntag.
Da sind wir mit
einer speziellen Wahlsendung da -
vor und nach dem "10vor10".
Dort natürlich
mit den Parteispitzen
und ganz speziellen Neugewählten.
Apropos gewählt:
Wenn Sie es noch nicht gemacht
haben, gehen Sie doch wählen.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch. Vielen Dank.
SWISS TXT AG / Access Services
Arabella Lutz, Elisabeth Graf,
Roger Schmid, Andrea Werlen